# 元宇宙为税收治理探索提供“全真域”




随着数字化的加速发展，人们需要一个能够反映包括数字经济、数字社会、数字政府等方方面面的前瞻性术语。“元宇宙”一词超越了以往的数字化生存等抽象概念，并且更具科技感，能够较好地体现未来高度数字化社会的特点，因此获得了大多数人的认可。本文结合目前国内外对元宇宙的探索，探讨元宇宙可能给税收工作带来的改变。

![img](249.jpg)



目前，对于元宇宙的认识有多种：一种强调数字化虚拟世界交互，通过各种人机交互技术，以线上线下(30.650, 0.55, 1.83%)的一体化协同为目标，让使用者实现“沉浸式”的用户体验。

例如，腾讯公司在2020年底推出了“全真互联网”的概念，强调如临其境的真实感。一种强调数字化虚拟世界的基础设施架构，实现更具拥有感的未来互联网模式。目前已有的典型代表性项目如基于以太坊的“沙盒”游戏，通过出售虚拟土地的方式向现实世界的企业和个人推广元宇宙的概念。

据报道，2021年底“沙盒”上的一块虚拟土地以430万美元的价格售出，创下了元宇宙房地产交易价格的新纪录。甚至作为政府部门的迪拜虚拟资产监管局也在该空间内创立了虚拟部门，成为世界上第一个在元宇宙中出现的监管实体。一种强调用户的参与性，通过元宇宙打造线上线下合二为一的交互社区。

这一做法典型的代表是脸书公司，2021年10月，脸书公司改名为“Meta”，旨在让每位用户都可以在元宇宙中创建反映自己的虚拟形象，从而营造丰富的虚拟世界。可以看出，以上三种对元宇宙的认识存在共通之处，只是在构建理念、建设重点、技术基础等方面各有偏重。

在技术上，元宇宙的实现都是基于最前沿的数字科技，尤其是各种现有和未来的人机交互技术、线上线下融合技术。在理念上，元宇宙代表的虚拟数字世界不仅是预设的数字化状态，而是具有一定的独立性、自主性、能动性，能够独立于物理世界存在。除了技术和理念上的共识，更为重要的是，在本质上，无论哪一种对元宇宙的理解，都代表着开放、融合、创新的数字化未来发展方向。了解并恰当地运用元宇宙的技术路线和理念，对于税收领域的数字化建设或许会起到促进作用。

元宇宙可以成为税收征管科技能力的“练兵场”。如前所述，元宇宙是数字信息技术最前沿的集中领域，作为一直站在数字政府实践前沿的税务部门，可以从中汲取最新科技的力量。税收制度的效果最终取决于征管的实施，当下，征管实施效果与数字技术水平密切相关。税务部门作为公共管理部门，应积极运用数字技术，主动积极地对元宇宙相关的应用场景展开探索。

元宇宙可以成为税收管理和服务生动的“模拟场”。元宇宙可能实现对现实世界的“全面映射”和“全真模拟”，不排除未来可以在元宇宙进行税收政策的模拟实验，比较不同方案的税收政策优劣。目前，在金融、传媒等行业，通过数字人(9.520, 0.12, 1.28%)、虚拟人等形式，以全新的逼真形象和前所未有的真实性，在企业与客户之间提供最生动的交互体验。这些元宇宙背景下的应用场景和模式，为税收征管和服务提供了借鉴。依据行为经济学的分析，对于纳税人缴费人，尤其是对新一代逐渐成长的群体而言，提供网络空间中更真实的互动体验在税收政策辅导、操作指南、助推税收遵从等方面效果更佳。

元宇宙可以成为税收管理理念最合适的“宣传域”。虽然元宇宙的打造主要面向融合物理和数字空间，但至少从目前看来，这一新生事物更多是在理念层面传达对未来的愿景。在这个未来新世界(6.900, 0.08, 1.17%)，诸如税收征管3.0等全球化的超前理念和构想蓝图，可以形象逼真地场景式呈现。借助元宇宙技术，体现中国特色的税收理念、税收制度、税收工具可以通过数字化方式进行表述和传达，避免了以往文字传达等方式的弊端，我们可以在虚拟空间中与各国相关制度展开竞争，直观展现中国税收治理模式的风采。

在积极拥抱元宇宙应用时，要尽力避免形式主义，例如简单化、片面化地用相关技术作为“噱头”，这不仅是对相应资金的浪费，也会影响元宇宙税收治理应用的声誉及信心。从目前的税务实践来看，应从总体发展规划层面对元宇宙加以关注，鼓励部分发达地区设立重点研究项目和试点，对各国和各行业发展动态进行跟踪，有选择地在若干场景展开探索，让税收治理在面对数字化浪潮时更加从容。

